Première rencontre et présentation du sujet.

Bien comprendre ce que fait LASP.
C'est cohérent car convergent, pas besoin de consensus.
EN soi c'est une base de données répliquées. CHaque CRDT c'est comme une variable qu'on peut affecter.

1: Bien comprendre la théorie de lasp (et le code).

2: Faire des mesures dans différents cas de figure (avec différents types de pannes, etc...)


Comment fonctionne LASP:
Si on a N noeuds dont certain sont différents les uns des autres. Occasionellement, un noeuf envoit son état à un autre noeud. Et si l'autre noeud voit que l'autre a des données plus récentes, il se met à jour.
Du coup c'est très tres simple mais ça peut être un peu lent.Il y a des possibilités pour que ça soit plus rapide, diminuer le temps entre chaque message, faire un broadcast mais ça enverrait potentiellement beaucoup de messages s'il y a beaucoup de nodes.


Jouer un peu avec LASP. Faire tourner quelques noeuds. Lire quelques articles.

CRDT Conflictfree replicated data type

RDV2 Mercredi 30 septembre 16h à son bureau (rez-de-chaussée Réaumur).
